芒格的清单中所列没有轻重缓急之分,在分析这些清单时,必须把每个因素看作是整个复杂投资分析过程中的一部分,就像是镶嵌在图案中的每个点一样。

1. 风险——所有的投资评估必须先从评估风险开始,尤其是声誉风险。

1) 结合了合适的安全边际。

2) 避免与个性有问题的人打交道。

3) 坚持给假定的风险提供适当的补偿。

4) 时刻牢记通胀和利率风险。

5) 避免犯大错误,避免资本金持续亏损。

2. 独立——“只有在童话故事中,国王才会被告知自己其实是赤身裸体的”。

1) 要做到客观和理智,就需要进行独立思考。

2) 记住这一点,即你正确与否与别人是否认同你无关——唯一能决定你正确与否的是你的分析和判断是否正确。

3) 模仿多数人的做法会招致向均数回归（仅仅获得平均业绩）。

3. 准备——“获胜的唯一途径就是工作工作再工作,并希望能获得一些洞察力”。

1) 通过大量阅读,让自己成为一生的自学者；培育求知欲望,努力让自己一天比一天聪明。

2) 比获胜愿望更为重要的是愿意进行准备工作。

3) 熟练运用源自主要学科的思维模型。

4) 如果你想变得聪明,需要一直问自己“为什么？为什么？为什么”。

4. 明智的谦逊——承认自己的无知能让人更有智慧。

1) 呆在自己对强势范围之内。

2) 识别不确定的证据。

3) 抵挡对得出错误的准确性、确定性等的渴望。

4) 最重要的是永远不要欺骗自己,记住自己是最容易被欺骗的。

5.严格分析——使用科学的方法和有效的清单能将错误和遗漏降至最低。

1) 确定价值、过程和财富。

2) 最好是记住显而易见的东西,而不是那些深奥难懂的东西。

3) 要成为商业分析师,而不是市场分析师、宏观经济分析师或证券分析师。

4) 考虑所有的风险及其影响；总是关注潜在的二阶效应和更高程度的冲击。

5) 进行前后思维——总是反过来看事务。

6. 配置——合理配置资本是投资者的首要任务
。

1) 记住是否有更好的使用方法（机会成本）是衡量是否已经最大程度和最好地使用了资本的标准
。

2) 金点子非常少——如果赔率对你非常有利,就下重注。

3) 不要沉溺于投资——根据具体情况和机会进行投资。

7. 耐心——可知人类对行动的偏好。

1) “复利是全世界第八大奇迹。“（爱因斯坦说）如果没有必要,永远也不要中断复利。

2) 避免不必要的交易税和摩擦成本；永远不要根据自己对的兴趣采取行动。

3) 应该对好运的到来保持警惕。

4) 享受投资的过程,因为你就生活在这个过程中。

8. 果断——当适当情形出现时,果断且深信不疑地采取行动。

1) 当别人贪婪时要害怕,当别人害怕时要贪婪。

2) 机会不常有,机会出现时就要抓住他。

3) 机会留给有准备的人：这就是游戏规则。

9. 改变——与改变共存并接受不可消除的复杂性

1) 认识并适应你周围世界的真实本质,不要寄希望于世界会适应你。

2) 不断挑战并愿意改进你“最喜欢的想法”。

3) 认清现实，即使你不喜欢现实——尤其是当你不喜欢它的时候。

10. 专注——让事情保持简单，记住你要做些什么。

1) 记住名誉和正直是你最有价值的资产——而且会消失于眨眼之间。

2) 避免狂妄自大和厌倦效应。

3) 不能因专注于细枝末节而忽视了显而易见的东西。

4) 小心排除不需要的信息：“小小的渗漏也能让一艘大船沉没。”

5) 直面你的大麻烦，不要将它们藏起来。

芒格取得的成绩来自他所称的“不断寻找更好的思维方法”和愿意“预先”进行严格的准备，也来自他的多学科研究模型所带来的非凡成果。查理的成功要归功于他那些最根本的指导原则和他的基本人生哲学——纪律
、耐心、果断。

这些特征缺一不可，当它们结合在一起的时候就形成了能带来正效应的威力巨大的临界物质，这种正效应就是芒格著名的“好上加好效应”。



